[Musique] [Applaudissements] [Musique] [Applaudissements] [Musique] tour d'Israël sur les traces du 7 octobre les lieux de la résilience c'est une chronique pour tandem TV et je suis en compagnie de Frédéric coscaz bonjour Frédéric bonjour Jérôme écoute je suis très heureux que tu sois avec moi pour cette entretien le 7 octobre pour toi pour tout le monde a bouleversé à la fois nos vies prop n et nos vies personnelles mais toi en tant que guide tu as depuis le 7 octobre à plusieurs reprises eu l'occasion de voir de visiter de commémorer les lieux de la tragédie est-ce que tu peux nous parler de cette expérience oui tout à fait j'ai pu prendre des groupes et les emmener effectivement sur les sites de du drame ce qui s'est passé
le 7 octobre comme tu l'as bien précisé notre vie elle a complètement été transformée ce jour-là en tout point de vue au niveau professionnel moi personnellement au niveau personnel aussi et j'ai voulu aller sur place d'abord avant voir les sites et puis emmener des groupes pour leur faire revivre et pour surtout en forme de pèlerinage aller sur les sites qui ont marqué l'histoire de cette journée alors j'ai plein de question sur quel lieu on peut aller voir quelles sont les réactions des gens que tu peux rencontrer sur place quelles sont les réactions des israéliens ou des non israéliens qui qui visitent ces lieux tout d'abord j'ai envie de te demander euh où est-ce que tu peu où est-ce que
toi tu vas avec ces groupes quand tu veux commémorer et voir les lieux du drame d'abord le premier lieu où on va c'est bon il y a il y a tout un programme quand on on va sur place mais le premier lieu où il faut aller c'est l'endroit où il y a le plus de victimes c'est-à-dire le le site de où il y a eu la fête de Nova qui est le point principal de de notre pèlerinage bien entendu il y a d'autres sites alors je vais vous les citer en tout cas dans l'ordre chronologique de notre visite c'estàd on commence d'abord par le commissariat de Sderot là où il y a eu donc parce que la ville de Sderot a été vraiment touchée dans sa chair par par les attaques de la nourba et et donc on va sur le site du commissariat où là il
y a il y a plein de plein d'anecdotes plein d'histoires de ce qui s'est passé sur la rue herzell la fameuse rue où se trouvait le commissariat et plein d'anecdotes aussi sur sur les l'histoire des habitants parce que c'est les habitants du cartiers qui ont vécu en direct ce drame et on interroge les gens moi je j'essaie de préparer de de de trouver des personnes qui peuvent parler de leur expérience et euh et bien sûr on parle de ce qui s'est passé et j'ai eu une expérience personnelle j'ai rencontré d'abord lors de mes repérages à Yala qui tous les jours va allumer des bougies là-bas sur le site euh en mémoire de sa fille sa fille mort qui était donc la la policière qui était à l'accueil du commissariat et qui a bien
sûr pris part au combat à l'intérieur des du commissariat nous raconte les anecdotes tout ce qui s'est s'est passé du matin donc dès que les terroristes sont arrivés jusqu'au moment malheureusement où elle a coupé o le téléphone n'était plus joignable elle raconte tout vraiment tout en détail ce que ça fait lui a raconté enfin bon une histoire tragique et et Ayala nous nous détaille donc malheureusement le tout le fil de conducteur de ce qui est malheureusement arrive au drame c'est-à-dire à la mort des des policiers qui étaient à l'intérieur du du commissariat mais pas seulement on a aussi d'autres personnes qui nous racontent des gens qui de se dérote aussi rencontré la joie auère qui nous
raconte l'histoire de deux petites filles qui dont les parents ont été tués la voiture a été prise sous les balles de de terroriste on nous raconte l'histoire de de Monsieur Zerbib qui s'est enfermé pendant plus de 48 heures chez lui pour parce qu'il avait peur d'ouvrir la porte il avait pas assez à manger enfin bon plein de plein d'anecdotes sur les habitants de cederot voilà c'est la première étape une étape déjà émouvante très troublante où les gens euh revivent et sont dans les lieux mêmes où il y a eu le drame et c'est alors c'est très fortdot par exemple quand tu y vas tu coordonnes ta visite avec des habitants avec des gens du commissariat avec voilà si systématiquement il y a cette rencontre
avec des gens qui veulent parler qui veulent témoigner AC avec Ayala donc la maman B non vous savez vous avez tous entendu je vais pas Ayala malheureusement vient de perdre son mari un drame encore incroyable elle a perdu son mari la semaine dernière dans l'attentat de de revron et donc maintenant Ayala elle est pas elle est pas joignable enfin bon c'est c'est un peu compliqué la pauvre elle vit un drame encore et puis a Kobi la joomer le responsable du bitachon que je joins aussi quand je vais je l'appelle s'il est dispo il vient aussi nous parler maintenant à dotte bon il y a il y a un film aussi derrière au matenas on peut voir un film ça il y a pas besoin de coordonner on va directement il y a un
film qui est passé par la mairie dedot sur ce qui s'est passé là-bas enfin bon tout est tout est autour de de ce qui s'est passé autour du commissariat ça c'est la première étape de la journée ok bon après Derot en général vers vers quel lieu tu vas alors en général moi je je vais à côté de K hasard je rentre pas dans les kibuts je voulais te dire que ok pour moi c'est un principe si la personne elle veut pas ou elle ne souhaite pas recevoir des groupes et c'est le cas des kibutsim faraza s'il y a pas de Thou il y a pas de coordination entre moi et les kibuts moi je rentre pas à l'intérieur je vais pas de force embêter les gens à l'intérieur c'est leur choix ils veulent pas ils veulent pas voir de groupe enfin
apparemment c'est ce que en tout cas j'ai entendu ces derniers temps donc on va pas au kibut par contre je les emmène dans une station d'essence qui est très symbolique c'est la station d'essence de karaza en fait c'était un premier point de liberté pour les habitants de karaza qui fuyit en fait les massacres que commettait le le nourba à l'intérieur du kibuts et cette station d'essence elle est très symbolique parce qu' il y a il y a un restaurant à côté où les les gens le le propriétaire du restaurant cachaent euh les survivants on va dire des des massaces AV à l'intérieur du du kibutz parce que les les terroristes étaient à quelques mètres il y avait donc un point de de de enfin dire de liberté pour ces gens-là qui arrivaient
à cette station d'essence cette station d'essence ça très symbolique et sur frééric pour qu'on se rende compte excuse-moi la station d'essence elle est à combien de temps combien de mètres du du kibou elle est à 100 m waouh c'est quand on est à la station d'essence au bout de la station d'essence tu vois le kibuts et derrière quoi 600 700 m tu vois Gaza quoi tu vois la barrière de sécurité et tu vois Gaza Kaza c'est vraiment ça touche Gaza quoi c'est c'est vraiment tu vois un point de vue et les gens comprennent ce qui s'est passé le 7 octobre c'està-dire ils voient effectivement le kibuts et ils voient Gaza et ils voient la barrière de sécurité ils comprennent que le ramas y a aucun mal de rentrer dans
le kibou et de commettre t massacres puisquils sont rentrés à travers la barrière qui était pas qui a été en fait qui a été qui a été forcé et qui était pas suffis rentr à l'intérieur et là les gens comprennent vraiment ce qui s'est passé il faut vraiment voir pour pour comprendre et il y a une histoire sur une jeune fille qui s'appelait Dani que je raconte qui est resté 48 heur enfermé aussi chez elle la maman l'attendait à la station d'essens je raconte cette anecdote où la maman attendait avec donc elle avait des contacts avec sa fille sa fille était enfermée parce que le Hamas pendant 48h était encore dans le kibou il y a eu des combats et donc la fille pouvait pas sortir chez elle elle était
dans son Mamad et la maman communiquait avec elle et au moment où l'armée est rentré elle a ramené la fille à la mère à la station d'essens en fait la station d'essence est devenu le lieu de retrouvaille entre les survivants du kibut qui ont survécu au massacre et les gens qui les attendaient à l'intérieur de la station desessens c'est très symbolique c'est incroyable parce que tu le dis on est à 100 m c'est c'est ah non mais c'est à Gaza un symbole extrêmement fort ouais c'est incroyable et après donc on va on va au site de Nova alors le site de Nova pour moi personnellement pour moi et ma famille c'est un site incroyable moi je vais là-bas je suis toujours j'ai j'ai l'émotion d'ailleurs quand je t'en parle
maintenant j'ai les frissons parce que là-bas il y a eu un un miracle malgré le massacre de T ces jeunes innocents qui étaient là-bas qui dansaient qui chantaient et qui passaient un moment de rêve comme la dit ma fille ma fille elle dit elle a dit une phrase qui qui me clashche pas depuis depuis le 7 octobre c'est papa on est passé du paradis à l'enfer en une seconde en une seconde parce que alors on va le préciser puisque tu en parles puisque ta fille était présente à cette fameuse soirée oui et de manière extraordinaire miraculeuse euh à quelques minutes près elle a échappé à l'horreur ah oui carrément 5 minutes peut-être 10 minutes il y a une femme à enfin il y a des gens à vélo il y a un
homme à vélo d'abord et une femme ma vélo qu'elle a retrouvé d'ailleurs hier c'est un événement incroyable et ils l'ont en fait ils l'ont guidé pour qu'elle puisse sortir en fait elle a eu il y a eu trois trois choses qui l' qui l'ont sauvé c'est qu'elle a pas appelé sa sa sœur enfin elle a appelé sa sœur mais elle a pas répondu parce qu'elle voulait avoir un conseil et sa sœur elle lui aurait dit d'aller dans un abri et ça ça aurait été dramatique la deuxième chose c'est qu'elle a pu trouver la voiture tout de suite ce qui a pas été le cas malheureusement de plein de jeune qui cherchait la voiture elle a eu un sens de l'orientation extraordinaire ce qui lui a permis de retrouver la voiture et la troisème chose c'est bien bien sûr
les gens qui l'ont guidé pour sortir et pour ne pas aller de l'autre côté vers desotte où là-bas attendait les les la nourba qui canardait quasiment chaque voiture qui enlevait les gens enfin bon je veux pas détailler ce qui s'est passé parce que c'est horrible mais elle a elle elle elle a choisi le chemin qui l'a sauvé oui exactement et qui a pu aller vers après vers bercheva et de bercheva elle est remonté vers nathania mais ça ça a été ça a été en fait un miracle parmi malheureusement les les choses terribles qui se sont passées alors euh s de Nova c'est c'est plein de de photos plein de de chaque coin de Nova il y a des a il y a des mémoriaux comme ça il faut dire les mémoriaux où on voit donc les photos des jeunes qui
sont morts à l'endroit même du site on voit l'histoire de l'ambulance o 18 jeunes sont morts à l'intérieur d'ambulance on voit l'histoire de la ben à ordure ù SEP jeunes sont morts à l'intérieur enfin chaque endroit chaque endroit de ce site il est très lourd de de symbole il est on se dit on s'imagine qu'au même endroit il y a eu les terroristes qui sont là on on essaie de comprendre parce qu'on voit bien que c'est impossible de se sauver de cet endroit c'est pas une forêt comme les forêts européennes c'est une forêt avec des eucalyptus c'est c'est des arbres très fins il y a de la lumière donc si quelqu'un veut se sauver il peut pas parce que c'est c'est il y a nulle part où se cacher nulle part o êtreer donc
les jeunes ils étaient perdus quoi il ils avaient ils étaient pris au piège ils étaient pris au piège et malheureusement euh ils ont pas pu se sauver et ou alors ils se sont sauvés malheureusement dans des endroits où les terroristes se sont trouvés parce que la l'étape d'après où on va c'est des abris des abris les migounites les abris contre les missiles où là-bas c'était vraiment le gros gros piège parce que chaque abri parce que en fait le les sites que je viens de te citer c'est des ça c'est la route 232 la route de la mort on l'appelle c'estd que sur cette route 232 la route qui lit en fait sedérotte à au sud de de H faza et ben cette routeel elle longe donc la la la bande de en parallèle à la frontière et
il y a plein d'abris dans cette route il y a énormément d'abris euh et donc quand les jeunes d'abord ont entendu les les les missiles qui tombaient sur eux vous savez tu le sais depuis des années il y a eu plein de conflits avec le Hamas mais le Hamas n'est jamais rentré en Israël faire des comm des attentats c'est la première fois donc quand les jeunes quand les jeunes ont entendu qu'il y avait des alertes ils s'imaginent pas que les terroristes allaient rentrer donc ils ont eu ce réflexe de se cacher à l'intérieur des abris et et et donc du coup quand il se sont cachés dans les abris et ben ils savaient pas que les terroristes allaient arriver et et ces abris se sont très très vite euh transformés en piège
donc de de on voit bien que de Nova de la fête de Nova les jeunes donc n'avent pas avit aucune solution si la seule c'est ce que ma fille a pu euh pu faire c'est se sauver et malheureusement il y en a plein qu'ont pas pu se sauver 364 exactement et sans compter les jeunes qui ont été enlevés malheureusement vous avez entendu cette semaine de semaines les jeunes qui étaient encore à Gaza qui ont été tués par le ramas enfin bon c'est un c'est les gens sont là-bas on est quand tu arrives là-bas et quand tu ressors de là-bas même pour tout le monde hein tu es pas le même tu es pas le même tu es tu te dis c'est pas possible est-ce qu'il y a beaucoup de monde quand tu visites par exemple quand tu tu vas sur le site de Nova il y a
deux personnes il y a 10 personnes on s'imagine pas ce que ça peut être aujourd'hui d'aller sur un endroit comme ça ben tu sais quand tu vas sur ces sites c'est encore c'est nouveau donc tu euh tu vois le il y a des gens bien sûr il y a beaucoup de monde mais c'est encore un peu désordonné tu vois c'est pas encore euh il y a pas de d'entrée il y a pas de sortie chacun se garoui veut tu vois c'est bon c'est il y a des gens qui viennent qui qui viennent se recueillir tu vois des parents même de de victimes qui viennent se recueillir c'est puis tu vois beaucoup de soldats beaucoup de gens de l'armée qui viennent faire des des des des cérémonies sur place tu vois même des GUID touristiques qui sont
là-bas avec des groupes qui parlent avec des groupes tu entends parler en anglais tu entends parler en en français tu entends parler en italienend donc très probablement des groupes venant du monde entier qui viennent aussi visiter ce site euh plus et il est vrai que plus je vais euh dans le sud plus je vois de monde euh plus je vois des des gens qui viennent visiter euh les sites de de du 7 octobreou du 7 octobre toi tu as eu l'occasion de le voir que avec des des Israéliens des francophones israéliens ou avec des des gens qui habitent en dehors d'Israël et qui t'ont fait une demande spécifique pour aller visiter ces ces endroits euh les deux j'ai d'abord j'organise des groupes parce qu'il y a une demande très très forte
dans la communauté francophone d'aller sur ce site et et j'ai eu une deuxième demande c'est des des gens qui viennent de France oui qui viennent qui sont venus ici en vacances et qui veulent aller sur les sites du 7 octobre et qui m'ont demandé comme moi j'ai une expérience maintenant de ces sites et ben je leur fais une visite guidée une visite guidée moi j'appelle pas ça une visite guidée en fait non même le terme de visite un accompagnement un accompagnement un pèlerinage une des raconter ce qui s'est passé voilà pour tout à l'heure pour par hasard se mettre vraiment voir réellement les lieux où où le drame s'est passé c'est plus un pèlerinage qu'un qu'un qu'une visite guidée il y a pas de voilà c'est tout
autour de de ce qui s'est passé et puis bon les gens si se se mettent rentrent vraiment à l'intérieur de de ce drame parce que les gens qui étaient en France bon ils s'imaginent pas ils se sont pas réellement imaginer ce qui s'est passé et là ils comprennent vraiment bien le drame de cette journée ah c'était la question suivante que j'allais te poser est-ce que tu as ressenti des différences entre les Israéliens qui viennent sur ces endroits et des nonisraéliens qui qui découvre plus le le pays la géographie et les lieux un petit peu la la question que en fait les Français se posent euh que les Israéliens se posent moins c'est les Français comprennent pas et pourquoi et euh il y avait pas de d'armée quoi c'est
en Israël bon les Israéliens comprennent parce que bon 7 octobre tu t'en souviens le pays était coupé en deux avec les histoires politiques et cetera il y a eu une crise et bon les Israéliens bon ils sont sont moins surpris bon par ce qui s'est passé par rapport à la situation et tout mais les Français ils comprennent pas parce qu'ils se disent attends on a la meilleure moi quand je parle avec des des gens qui viennent de France je comprends pas on a la meilleure service de renseignement au monde on a les meilleurs eux vraiment ils appuient sur ce l'incompréhension pourquoi on n pas pu euh savoir avant ce qui allait se passer ouais l'anticipation et puis je pense ce qui doit choquer moi ça m'est arrivé
avec des des gens qui visitaient les kibuts ou qui étaient autour de gazage par l'avant 7 octobre c'est l'hyper proximité de ces mochav et de ces kibuts avec la bande de Gaza je pense qu'il faut vraiment être sur place pour s'imaginer que voilà parfois il y a quelques dizaines de mètres qui peuvent séparer effectivement les les habitation de la clôture tu parles DEA je parlais de faraza une partie de notre visite aussi c'est d'aller voir des des bases militaires parce qu'on a été surtout au début maintenant moins parce qu'il y a moins de de soldats là-bas pendant les bases mais à l'époque au début donc quand je commençais mes visites les bases militaires étaient remplies de soldats on leur amenait des gâteaux on
leur amenait à manger on partageait même des fois les repas avec eux et ben il y a une base de s'appelle kisoufim où vraiment vraiment kisoufim tu as tu as Gaza qui est la la la la barrière de sécurité elle est à 200 m de de la base quoi c'est-à-dire que euh je voyais je me rappelle encore les soldats qui prenaient la voiture tu le on leur posait la question où vous allez on va à Gaza voilà on y va tout de suite on va aller combattre et c'était impressionnant parce que les pauvres il venaient manger avec nous et après ils allaient combattre et c'était c'était un truc et puis c'était tout prêt quoi c'était enfin voilà quoi c'était c'était vraiment très fort ouais est-ce qu'il y a encore un ou deux endroits dont dont
on peut parler euh où tu accompagnes des des gens alors il y a d'abord les miguni hutes euh les les abris ça je vais aller un peu rapide mais il faut parler quand même d'un d'un homme qui s'appelle aner chapira on en parle beaucoup quand on va dans le sud c'est une migounite en fait quand tu dis muniot c'est ce que nous on appelle aussi les miclatines c'està-dire les ouis moun il y a un terme c'est des petits abris en fait c'est des petits abris et ce qui est impressionnant d'ailleurs c'est que sur chaque abri il y a une un autocollant de Zaka zakage c'est le donc ceux qui on va expliquer pour ceux qui connaissent pas effectivement Zaka c'est ceux qui malheureusement qui qui vont faire le enfin qui vont ramasser les corps et qui
vont les identifier euh c'est terrible et donc il y a une une étiquette qui dit que bah il y a plus de corps à l'intérieur il y a plus de trac de de de de chair humaine et cetera c'est terrible de dire ça mais euh voilà et et donc dans c'est pour vous montrer le drame c'est que dans chaque abri il y a des autocollants de Zaka c'est-à-dire que dans chaque abri il y avait des victimes sur toute la route de 132 il y en a une vraiment terrible c'est celle donc qui se trouve à côté du kibut sreim où un homme aner chapira a a sauvé la vie euh d'une d'une dizaine de jeunes en essayant à chaque fois de repousser la l'attaque du du du Hamas qui jetait des grenades à l'intérieur de de l'abri et lui qu'est-ce qu'il faisait il prenait
la grenade il a rejeté à l'extérieur tout ça pour gagner du temps pour gagner du temps pour que l'armée arrive et donc plus ça allait plus les les les les terroristes ben ils étaient pressés et donc du coup la dernière gade qu'ils ont jeté elle a fait des victimes mais moins et puis ils ont pas ils sont pas rentrés à l'intérieur comme ils l'ont fait dans d'autres où ils ont achevé les les pauvres jeunes qui étaient à l'intérieur des des abris donc grâce à anerchapira qui malheureusement lui est mort lors de de cette attaque et ben il ils ont il a sauvé la vie quand même de 7p ou jeunes à l'intérieur de de l'abri ça je raconte et je je le fais vivre aussi à l'intérieur de de ces abris qui voilà
c'est c'est quelque chose de très fort et le dernier site où on va c'est un site maintenant qui a été aussi aménagé par la police israélienne c'est le site des des des voitures en fait des voitures calcinées où maintenant enfin tout est au début c'était un peu B gane les voitures étaient donc on avait on avait ramassé toutes les voitures de de Nova et de tout de la région et on les avait mis dans ce grand site euh à l'intérieur à côté de c'est à côté de Netivot c'est au mosaft Kuma et et depuis quelques mois je depuis le mois d'avril maintenant ils ont arrangé ils ont mis les voitures en fait c'est toutes les voitures symboliques en fait celles qui celles que qui ont qui ont marqué l'opinion publique le 7 octobre
par exemple la fameuse ambulance où les 18 jeunes qui ont été qui ont été tués la voiture d'ouri d'anino le pauvre ridanino celui- même qu'on a qu'on a retrouvé la semaine dernière mort à Gaza le même qui a été chercher les jeunes qui qui les a ramené d'abord saintissauf après qui est retourné la voiture de Benjamin Chemouni aussi qui a fait la même chose qui a été tué lui sur dans le site et donc l'histoire du camion de de du de du bus qui a ramené des des pauvres euh retraités qui devaient aller à la mer Morte qui ont été tué enfin bon plein d'histoire qui euh qui ont marqué l'opinion publique et ben ces voitures sont exposées et chaque voiture je raconte euh le détail sur sur l'histoire de cette voiture il y en a plein
d'autres hein mais bon et c'est un site et quand les gens ressortent de là-bas euh ils sont complètement abassourdis et mais ils ont ils ont eu le sentiment du devoir accompli c'estàd d'aller faire un pèlerinage et à travers ce pèlerinage de comprendre réellement ce qui s'est passé cet octobre merci beaucoup Frédéric alors juste un mot qui est important de le préciser on en a parlé un peu avant parce que il y a de temps en temps des polémiques euh sur les les guides sur les gens qui font ces voyages ce que j'aime pas non plus appeler ces visit mais ces voyages de commémoration ou ces pèlerinages euh il y a de temps en temps des critiques qui peent peuvent surgir sur l'indécence sur le manque de respect
sur les habitants qui ont besoin de se reconstruire mais encore une fois et tu tu nous l'as témoigné toi tu ne rentres pas dans les kibbots tu laisses la parole à des survivants ou à des gens qui qui ont eu des histoires personnelles et qu'ils ont envie ou qu'ils ont besoin de partager mais tu as cette pudeur ce respect à la fois de de permettre à des gens qui veulent voir qui veulent essayer de comprendre d'y aller mais un immense respect pour pour tous ceux qui de près ou de loin ont été touchés par la tragédie oui moi j'ai vécu aussi une histoire personnelle comme je vous l'ai dit tout à l'heure on a besoin vous savez on a besoin de parler les gens ont besoin de parler c'est une thérapie raconter sortir de de
ce qui de notre notre conscience qui s'est passé et et moi c'est ce que je fais je vais je vais pas je demande avant à la personne si elle est d'accord de parler si elle est pas d'accord j'insiste pas il faut effectivement et puis voir le courage des gens et puis en même temps quand les gens viennent il faut comprendre qu' il faut qu'il se sente euh soutenu par les le reste de la population du pays et parler aussi par les gens qui viennent de l'étranger c'est surtout mon objectif soutenir la population locale qui vit encore un drame encore aujourd'hui c'estd pas tout le monde est rentré chez lui et c'est ça mon but et comme moi j'ai appris effectivement que les kibutsim ne souhaitaient pas que les groupes
rentraient chez dans leur kibuts j'ai j'ai j'ai j'ai respecté ce choix je je ne veux pas et moi beaucoup de gens me demandent d'ailleurs Frédéric est-ce que tu rentres dans les kibuts on veut rentrer dans les kibot j'ai dis non il est de question on rentre pas dans les kibuts les gens ne veulent pas et on le fait pas maintenant sil y a quelqu'un par Aala je lui avais posé la question pour parler d'elle a chakourri elle m'a dit avec je veux que parler aux gens je veux raconter mon histoire et en même temps ça ça elle a vu le les applaudissements des gens quand elle a parlé ça lui a fait du bien ça ça l'a ça moral donc ça c'est important euh je crois que c'est ce surtout ce côté-là qu'il faut chercher c'est le soutien le
l'aide à cette à cette population qui est du Sud comme maintenant celle du Nord où les les gens ont besoin de se sentir soutenus et aussi en même temps de de le compr de comprendre comme tu l'as dit tout à l'heure la proximité avec la bande de Gaza ils auraient jamais pu imaginer que ça puisse arriver et ben voilà et c'est c'est c'est ce qu'on a vu la dernière fois c'est c'est voir cette ce drame et aussi soutenir la population locale Frédéric merci beaucoup donc Frédéric KCAz guide en Israël guide sur les lieux de la mémoire guide également qui va accompagner la communauté francophone en Israël en dehors d'Israël puisque tu organises régulièrement des des voyages en Europe notamment autour de l'histoire des des
communautés juives en Autriche en Hongrie il y a plusieurs choses donc bravo pour pour tous ces projets euh merci beaucoup pour pour tout ce que tu fais pour ton témoignage merci merci Jérôme à très bientôt vot et et surtout que les otages reviennent en bonne santé que nos soldats reviennent aussi en bonne santé qu'on ait que des bonnes nouvelles voilà amen amen chers téléspectatrices téléspectateurs merci beaucoup de nous avoir suivi pour ce ce tour d'Israël différent exceptionnel sur les les traces du 7 octobre il lieu de la résilience et je vous dis à très bientôt sur tandem TV [Musique] [Applaudissements] [Musique] [Applaudissements] [Musique]